總頁數: 7

=== 第1頁 ===

=== 第2頁 ===

=== 第3頁 ===

=== 第4頁 ===

=== 第5頁 ===

=== 第6頁 ===
縱橫輸入我最行 
教學活動設計原則 
設計依據 
核心素養 
具體內涵 
學科領域 
國V-U-A1透過國語文學習，培養健康適性的價值觀與人生態度，進
而開發潛能，實踐終身學習 
國V-U-B1運用國語文建立有效的人際溝通，進行辭意通達、架構完
整的語言文字表達，並能透過閱讀鑑賞 ， 與自我生命、社會脈動對
話。 
特殊需求領域 
特輔-A2應用適當的技巧與策略使用輔具，有效處理與解決日常生
活及學業問題。 
特輔-B2具備使用輔具從各類媒體汲取資料與有效參與各類通訊軟
體的討論，提升科技及資訊應用的基本素養。 
學習重點 
 
學習表現 
調整後學習表現 
學科
領域 
5-V-2 能認識文章的各種表述方式、主旨、
取材、結構及作者的生命態度，增進思辨與
博學的能力。 
5-V-4 能結合電腦科技，提高語文表達與資
訊互動的應用與解決能力。 
 
5-V-2能認識文章的意思。 
5-V-4能使用電腦或平板，提高語文表達與
資訊互動的應用能力。 
特殊
需求
領域 
特輔1-1 了解所需使用輔具的功能。 
特輔2-3 願意使用選擇的輔具。 
特輔3-2 獨立操作所使用的輔具。 
特輔1-1 了解所需使用電腦或平板的功能。 
特輔2-3 願意使用選擇的電腦或平板。 
特輔3-2 能獨立操作所使用的電腦或平板。 
 
學習內容 
調整後學習內容 
學科
領域 
Ab-V-1 字形和字音。 
Ab-V-2 字詞的意義和使用。 
Ab-V-3 詞的組成方式。 
Ab-V-1知道字體結構的筆順。 
Ab-V-2了解字、詞義，並恰當使用。 
Ab-V-3能造出兩個字的詞，例如「吃飯」。 
特殊
需求
領域 
特輔D-2 電子書功能與操作。 
特輔D-5 以行動裝置為載具的閱讀輔具功
能與操作。 
特輔E-4 打字拼音軟體功能與操作。 
特輔D-2能操作使用的電腦或平板的電子
書功能。 
特輔D-5能以平板為載具的學習教材。 
特輔E-4能學會縱橫輸入法輸入與操作。 
學習調整 
調整方式 
調整策略 
內容 
1.簡化與減量學習表現5-V-2調整為能認識
文章的意思。 
2.簡化與減量學習內容Ab-V-1調整為知道
字體結構的筆順。 
3.簡化與減量學習內容Ab-V-3調整為能造  
出兩個字的詞，例如「吃飯」。 
4.替代學習內容特輔E-4調整為能學會縱橫
輸入法輸入與操作。 
簡化    減量    ☐分解    ☐重整  
替代    ☐加深    ☐加廣    ☐濃縮 
☐其他：           

=== 第7頁 ===
歷程 
1.提示線索：縱橫彩色漢字提供解碼的提
示 
2.多元感官：教材提供紙本與E 化教學檔
案 
3.工作分析：先精熟縱橫輸入入門講義及
基本彩色漢字拆碼，再依序
學會字頻序號1~2400個字，
透過翻牌遊戲立即回饋修正
錯誤字頻，最後再由紙本或
EXCEL 檔的縱橫碼測驗檢視學
習成效。 
4.個別化教學：字頻序號1~2400個字，可
依照學生能力依序增減。 
提示線索       多元感官   
工作分析       ☐多層次教學 
☐合作學習       ☐發現教學 
其他：個別化教學 
環境 電腦教室或比較安靜的學習角落。 
☐座位調整       教室布置/學習區 
☐動線規劃       ☐無障礙空間 
☐助理人員        
☐其他：           
評量 
1.試題調整：可以依據學生能力採紙本或 
            Excel 檔的縱橫輸入拆碼 
2.作答方式調整：可以紙筆測驗也可以口
說 
 
 
☐試場/時間/提醒 ☐輔具：             
試題調整       作答方式調整 
☐其他：                
教學
準備 
1.電腦或平板設備。 
2.安裝縱橫輸入法。 
3.下載縱橫輸入我最行教材。 
4.列印紙本講義。 
學習目標 
單元學習目標 
調整後單元學習目標 
1.能提升識字能力(字形、字音)。 
2.能夠認識字詞意義和使用。 
3.能以行動裝置為載具的閱讀輔具功能與操作 
4.能學會打字拼音軟體功能與操作。 
1.能夠透過字頻序號字卡提升識字能力(字 
  形、字音)。 
2.能夠透過字頻序號字卡認識字詞意義和使用 
3.能學會電腦或平板電子書功能與操作。 
4.透過縱橫輸入教材，運用電腦或平板提升中
文輸入能力。 
 
